#### <a href="https://leetcode.cn/problems/global-and-local-inversions/">全局倒置与局部倒置</a>

---------------

#### 题意：

通过读题我们可以得知，题目的意思是让我们判断一个序列是否满足所有逆序对都相邻的

#### 分析：

我们先考虑如何构造一个所有逆序对都相邻的序列，且该序列的数值属于 $[0, n - 1]$，长度为 n

**关键是考虑当前全局最小值。**

对于序列 $[0, n - 1]$，其最小值为 $0$，考虑 $0$ 可以放在哪里。

如果 $0$ 放在下标为 $i$ 的位置，$i$ 属于区间 $[2, n - 1]$，那么区间 $[0, i - 1]$ 的长度一定是大于等于 $2$ 的，也就是说区间 $[0, i - 2]$ 之间一定有大于 $0$ 的数，那么该逆序对就不是相邻的，不符合题意

那么 $0$ 只能放在区间 $[0, 1]$ 上，分情况讨论 $0$ 的下标 $i$

- 如果 $i = 0$，则 $0$ 不能组成逆序对，递归考虑区间 $[1, n - 1]$（长度为 $n - 1$ 的子问题）

- 如果 $i = 1$，则第 $0$ 位只能放 $1$。

  简单证明：如果第 $0$ 位放的数大于 $1$，且第 $1$ 位被 $0$ 占住了，那么 $1$ 只能放在区间 $[2, n - 1]$ 上，那么就出现了不是相邻的逆序对，不符合题意，因此此时 $1$ 只能放在第 $0$ 位

  递归考虑区间 $[2, n - 1]$（长度为 $n - 2$ 的子问题）

通过每次考虑当前最小值，就可以递归构造出一个满足题意的序列

### 必要条件

**考虑满足这个序列的必要条件**

通过观察前两位的取值，我们可以初步判断出：对于 $0$ 和 $1$ 来说，$abs(a[i] - i) <= 1$ 一定是成立的

数学归纳法证明：

- 假设当序列长度小于 $n$ 的时候，一定满足该式。
- 那么当序列长度为 $n$ 的时候，对于当前最小值 $0$ 有两种情况
  - 当 $0$ 放在第 $0$ 位，$0$ 满足该式，递归考虑区间 $[1, n - 1]$，该区间长度为 $n - 1$，由归纳假设，则长度为 $n$ 的序列也成立
  - 当 $0$ 放在第 $1$ 位，$1$ 只能放在第 $0$ 位，$0$ 和 $1$ 满足该式，递归考虑区间 $[2, n - 1]$，该区间的长度为 $n - 2$，由归纳假设，则长度为 $n$ 的序列也成立。

所有情况序列长度为 $n$ 的都满足该式

所以满足该序列的**必要条件**是：
$$
abs(a[i] - i) <= 1
$$

#### 是否充分

**考虑该必要条件是否充分**

先观察满足必要条件的是什么样的序列

- 同样先分析 $0$ 的位置，由于**需要满足必要条件**，则 $0$ 只能放在下标为 $0$ 或 $1$ 的位置
- 与第一次分析的方法相同
  - 当 $0$ 放在第 $0$ 位，递归考虑区间 $[1, n - 1]$。
  - 当 $0$ 放在第 $1$ 位，要想满足必要条件 $1$ 只能放在第 $0$ 位，递归考虑区间 $[2, n - 1]$。

我们可以发现，满足必要条件的序列一定都满足上述两种情况。

又由一开始分析得知，构造满足题意得序列也一定满足上述相同的情况，所以我们可以发现，必要条件和构造序列的方法都指向上述情况。

那么可以通过该必要条件构造序列，则该必要条件同时也充分。

可以通过该充分必要条件判断一个序列是否满足题意

```java
class Solution {
    public boolean isIdealPermutation(int[] nums) {
        for (int i = 0; i < nums.length; i ++) {
            if (Math.abs(nums[i] - i) > 1) return false;
        }
        return true;
    }
}
```

